[Вопросы для собеседования](README.md)

# Databases
+ [Что такое _«база данных»_?](#what-is-database)
+ [Что такое _«система управления базами данных»_?](#what-is-database-management-system-dbms)
+ [Что такое _«реляционная модель данных»_?](#what-is-relational-data-model)
+ [Дайте определение терминам _«простой»_, _«составной» (composite)_, _«потенциальный» (candidate)_ и _«альтернативный» (alternate)_ ключ.](#define-the-terms-simple-key-composite-key-candidate-key-и-alternate-key)
+ [Что такое _«первичный ключ» (primary key)_? Каковы критерии его выбора?](#Что-такое-первичный-ключ-primary-key-Каковы-критерии-его-выбора)
+ [Что такое _«внешний ключ» (foreign key)_?](#Что-такое-внешний-ключ-foreign-key)
+ [Что такое _«нормализация»_?](#Что-такое-нормализация)
+ [Какие существуют нормальные формы?](#Какие-существуют-нормальные-формы)
+ [Что такое _«денормализация»_? Для чего она применяется?](#Что-такое-денормализация-Для-чего-она-применяется)
+ [Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.](#Какие-существуют-типы-связей-в-базе-данных-Приведите-примеры)
+ [Что такое _«индексы»_? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?](#Что-такое-индексы-Для-чего-их-используют-В-чём-заключаются-их-преимущества-и-недостатки)
+ [Какие типы индексов существуют?](#Какие-типы-индексов-существуют)
+ [В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?](#В-чем-отличие-между-кластерными-и-некластерными-индексами)
+ [Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?](#Имеет-ли-смысл-индексировать-данные-имеющие-небольшое-количество-возможных-значений)
+ [Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?](#Когда-полное-сканирование-набора-данных-выгоднее-доступа-по-индексу)
+ [Что такое _«транзакция»_?](#Что-такое-транзакция)
+ [Назовите основные свойства транзакции.](#Назовите-основные-свойства-транзакции)
+ [Какие существуют уровни изолированности транзакций?](#Какие-существуют-уровни-изолированности-транзакций)
+ [Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?](#Какие-проблемы-могут-возникать-при-параллельном-доступе-с-использованием-транзакций)
+ [What's the difference between optimistic and pessimistic locking?](#whats-the-difference-between-optimistic-and-pessimistic-locking)


## What is database?
__Database__ is an organized collection of data stored and accessed electronically through the 
use of database management system

[Table of contents](#databases)

## What is database management system (DBMS)?
__Database management system (DBMS)__ is the software that interacts with end users, application, 
and the database itself to capture and analyze the data.

Main functions of the DBMS:

+ Data storage management 
+ Data transformation and presentation
+ Backup and recovery management
+ Security management

[Table of contents](#databases)

## What is relational data model?
__Relational data model__ is an approach to managing data using a structure and language consistent with 
first-order predicate logic

Relational model concepts:

+ **Attribute** — properties which define a relation
+ **Tables** Relations are saved in the table format, it stored along with entities
+ **Tuple** It's a single row of a table, which contains a single record
- **Relation schema** A relation schema represents the name of the relation with its attributes
+ **Attribute domain** Every attribute has some pre-defined value and scope which is known as attribute domain

[Table of contents](#databases)

## Define the terms: _simple key_, _composite key_, _candidate key_ и _alternate key_.
__Simple key__ consist of a single field to uniquely identify a record.
__Composite key__ - 2 or more keys

__Candidate key__ - simple or least composite key, which uniquely identifies each record in the table.

From all _candidate keys_ choose one and call it **primary key** all other keys called _alternative keys_

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«первичный ключ» (primary key)_? Каковы критерии его выбора?
__Первичный ключ (primary key)__ в реляционной модели данных один из _потенциальных ключей_ отношения, выбранный в качестве основного ключа (ключа по умолчанию).

Если в отношении имеется единственный потенциальный ключ, он является и первичным ключом. Если потенциальных ключей несколько, один из них выбирается в качестве первичного, а другие называют _«альтернативными»_.

В качестве первичного обычно выбирается тот из потенциальных ключей, который наиболее удобен. Поэтому в качестве первичного ключа, как правило, выбирают тот, который имеет наименьший размер (физического хранения) и/или включает наименьшее количество атрибутов. Другой критерий выбора первичного ключа — сохранение его уникальности со временем. Поэтому в качестве первичного ключа стараются выбирать такой потенциальный ключ, который с наибольшей вероятностью никогда не утратит уникальность.

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«внешний ключ» (foreign key)_?
__Внешний ключ (foreign key)__ — подмножество атрибутов некоторого отношения A, значения которых должны совпадать со значениями некоторого потенциального ключа некоторого отношения B.

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«нормализация»_?
_Нормализация_ - это процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам (пошаговый, обратимый процесс замены исходной схемы другой схемой, в которой наборы данных имеют более простую и логичную структуру).

Нормализация предназначена для приведения структуры базы данных к виду, обеспечивающему минимальную логическую избыточность, и не имеет целью уменьшение или увеличение производительности работы или же уменьшение или увеличение физического объёма базы данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой в базе данных информации.

[Table of contents](#databases)

## Какие существуют нормальные формы?
__Первая нормальная форма (1NF)__ - Отношение находится в 1NF, если значения всех его атрибутов атомарны (неделимы). 

__Вторая нормальная форма (2NF)__ - Отношение находится в 2NF, если оно находится в 1NF, и при этом все неключевые атрибуты зависят только от ключа целиком, а не от какой-то его части.

__Третья нормальная форма (3NF)__ - Отношение находится в 3NF, если оно находится в 2NF и все неключевые атрибуты не зависят друг от друга.

__Четвёртая нормальная форма (4NF)__ - Отношение находится в 4NF , если оно находится в 3NF и если в нем не содержатся независимые группы атрибутов, между которыми существует отношение «многие-ко-многим».

__Пятая нормальная форма (5NF)__ - Отношение находится в 5NF, когда каждая нетривиальная зависимость соединения в ней определяется потенциальным ключом (ключами) этого отношения.

__Шестая нормальная форма (6NF)__ - Отношение находится в 6NF, когда она удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения, т.е. когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная отношения, которая находится в 6NF, также находится и в 5NF. Введена как обобщение пятой нормальной формы для хронологической базы данных.

__Нормальная форма Бойса-Кодда, усиленная 3 нормальная форма (BCNF)__ - Отношение находится в BCNF, когда каждая её нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость имеет в качестве своего детерминанта некоторый потенциальный ключ.

__Доменно-ключевая нормальная форма (DKNF)__ -  Отношение находится в DKNF, когда каждое наложенное на неё ограничение является логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данное отношение.

[Table of contents](#databases)

## Give an example of violation of the 1NF
1NF means:
- Each table cell should contain a single value
- Each record needs to be unique.

For example, we have a table in database for storing rented movies for some user which violates 1NF

| Full name | Physical address | Movies rented|
|-----------|------------------|--------------|
| Janet Jones|First st Plot no 4|Ted, Cars|
| Robert Phill| 3rd street 34|Forgetting Satah, Fractured|


## Give an example of violation only of 2NF
2NF means:
- Table in 1NF
- All non-key attributes are fully dependent on a primary key

| Full name | Physical address     | Movies rented| Number of customers |
|-----------|----------------------|--------------|---------------------|
| Janet Jones| First st Plot no 4   |Ted, Cars| 4                   |
| Robert Phill| 3rd street 34        |Forgetting Satah, Fractured| 5                   |

Here we add _Number of customers_ to count quantity of our customers in some building, but as we have composite 
primary key(Full name & Physical address), our column _Number of customers_ is dependent only on _Physical
address_ field, so we break 2NF

[Table of contents](#databases)

## Give an example of violation only of the 3NF

3NF means:
- Table in 2NF
- Table don't have transitive functional dependencies

| Full name | Physical address     | Movies rented| Number of movies rented |
|-----------|----------------------|--------------|-------------------------|
| Janet Jones| First st Plot no 4   |Ted, Cars| 2                       |
| Robert Phill| 3rd street 34        |Forgetting Satah, Fractured| 2                       |

Here we have _number of movies rented_ column which depends on _movies rented_ column

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«денормализация»_? Для чего она применяется?
__Денормализация базы данных__ — это процесс осознанного приведения базы данных к виду, в котором она не будет соответствовать правилам нормализации. Обычно это необходимо для повышения производительности и скорости извлечения данных, за счет увеличения избыточности данных.

[Table of contents](#databases)

## Какие существуют типы связей в базе данных? Приведите примеры.
+ __Один к одному__ - любому значению атрибута А соответствует только одно значение атрибута В, и наоборот.

>Каждый университет гарантированно имеет 1-го ректора: _1 университет → 1 ректор_.

+ __Один ко многим__ - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В.

>В каждом университете есть несколько факультетов: _1 университет → много факультетов_.

+ __Многие ко многим__ - любому значению атрибута А соответствует 0, 1 или несколько значений атрибута В, и любому значению атрибута В соответствует 0, 1 или несколько значение атрибута А.

>1 профессор может преподавать на нескольких факультетах, в то же время на 1-ом факультете может преподавать несколько профессоров: _Несколько профессоров ↔ Несколько факультетов_.

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«индексы»_? Для чего их используют? В чём заключаются их преимущества и недостатки?
__Индекс (index)__ — объект базы данных, создаваемый с целью повышения производительности выборки данных. 

Наборы данных могут иметь большое количество записей, которые хранятся в произвольном порядке, и их поиск по заданному критерию путём последовательного просмотра набора данных запись за записью может занимать много времени. Индекс формируется из значений одного или нескольких полей и указателей на соответствующие записи набора данных, - таким образом, достигается значительный прирост скорости выборки из этих данных.

Преимущества

+ ускорение поиска и сортировки по определенному полю или набору полей.
+ обеспечение уникальности данных.

Недостатки 

+ требование дополнительного места на диске и в оперативной памяти и чем больше/длиннее ключ, тем больше размер индекса.
+ замедление операций вставки, обновления и удаления записей, поскольку при этом приходится обновлять сами индексы.

Индексы предпочтительней для:

+ Поля-счетчика, чтобы в том числе избежать и повторения значений в этом поле;
+ Поля, по которому проводится сортировка данных;
+ Полей, по которым часто проводится соединение наборов данных. Поскольку в этом случае данные располагаются в порядке возрастания индекса и соединение происходит значительно быстрее;
+ Поля, которое объявлено первичным ключом (primary key);
+ Поля, в котором данные выбираются из некоторого диапазона. В этом случае как только будет найдена первая запись с нужным значением, все последующие значения будут расположены рядом.
 
Использование индексов нецелесообразно для:

+ Полей, которые редко используются в запросах;
+ Полей, которые содержат всего два или три значения, например: _мужской_,  _женский пол_ или значения _«да»_, _«нет»_.

[Table of contents](#databases)

## Какие типы индексов существуют?

__По порядку сортировки__
+ _упорядоченные_ — индексы, в которых элементы упорядочены;
+ _возрастающие_;
+ _убывающие_;
+ _неупорядоченные_ — индексы, в которых элементы неупорядочены.

__По источнику данных__
+ _индексы по представлению (view)_;
+ _индексы по выражениям_.

__По воздействию на источник данных__
+ _кластерный индекс_ - при определении в наборе данных физическое расположение данных перестраивается в соответствии со структурой индекса. Логическая структура набора данных в этом случае представляет собой скорее словарь, чем индекс. Данные в словаре физически упорядочены, например по алфавиту. Кластерные индексы могут дать существенное увеличение производительности поиска данных даже по сравнению с обычными индексами. Увеличение производительности особенно заметно при работе с последовательными данными.
+ _некластерный индекс_ — наиболее типичные представители семейства индексов. В отличие от кластерных, они не перестраивают физическую структуру набора данных, а лишь организуют ссылки на соответствующие записи. Для идентификации нужной записи в наборе данных некластерный индекс организует специальные указатели, включающие в себя: информацию об идентификационном номере файла, в котором хранится запись; идентификационный номер страницы соответствующих данных; номер искомой записи на соответствующей странице; содержимое столбца.

__По структуре__
+ _B*-деревья_;
+ _B+-деревья_;
+ _B-деревья_;
+ _Хэши_.

__По количественному составу__
+ _простой индекс (индекс с одним ключом)_ — строится по одному полю;
+ _составной (многоключевой, композитный) индекс_ — строится по нескольким полям при этом важен порядок их следования;
+ _индекс с включенными столбцами_ — некластеризованный индекс, дополнительно содержащий кроме ключевых столбцов еще и неключевые;
+ _главный индекс (индекс по первичному ключу)_ — это тот индексный ключ, под управлением которого в данный момент находится набор данных. Набор данных не может быть отсортирован по нескольким индексным ключам одновременно. Хотя, если один и тот же набор данных открыт одновременно в нескольких рабочих областях, то у каждой копии набора данных может быть назначен свой главный индекс.

__По характеристике содержимого__
+ _уникальный индекс_ состоит из множества уникальных значений поля;
+ _плотный индекс_ (NoSQL) — индекс, при котором, каждом документе в индексируемой коллекции соответствует запись в индексе, даже если в документе нет индексируемого поля.
+ _разреженный индекс_ (NoSQL) — тот, в котором представлены только те документы, для которых индексируемый ключ имеет какое-то определённое значение (существует).
+ _пространственный индекс_ — оптимизирован для описания географического местоположения. Представляет из себя многоключевой индекс состоящий из широты и долготы.
+ _составной пространственный индекс_ — индекс, включающий в себя кроме широты и долготы ещё какие-либо мета-данные (например теги). Но географические координаты должны стоять на первом месте.
+ _полнотекстовый (инвертированный) индекс_ — словарь, в котором перечислены все слова и указано, в каких местах они встречаются. При наличии такого индекса достаточно осуществить поиск нужных слов в нём и тогда сразу же будет получен список документов, в которых они встречаются.
+ _хэш-индекс_ предполагает хранение не самих значений, а их хэшей, благодаря чему уменьшается размер (а, соответственно, и увеличивается скорость их обработки) индексов из больших полей. Таким образом, при запросах с использованием хэш-индексов, сравниваться будут не искомое со значения поля, а хэш от искомого значения с хэшами полей.
Из-за нелинейнойсти хэш-функций данный индекс нельзя сортировать по значению, что приводит к невозможности использования в сравнениях больше/меньше и «is null». Кроме того, так как хэши не уникальны, то для совпадающих хэшей применяются методы разрешения коллизий.
+ _битовый индекс (bitmap index)_ — метод битовых индексов заключается в создании отдельных битовых карт (последовательностей 0 и 1) для каждого возможного значения столбца, где каждому биту соответствует запись с индексируемым значением, а его значение равное 1 означает, что запись, соответствующая позиции бита содержит индексируемое значение для данного столбца или свойства.
+ _обратный индекс (reverse index)_ — B-tree индекс, но с реверсированным ключом, используемый в основном для монотонно возрастающих значений (например, автоинкрементный идентификатор) в OLTP системах с целью снятия конкуренции за последний листовой блок индекса, т.к. благодаря переворачиванию значения две соседние записи индекса попадают в разные блоки индекса. Он не может использоваться для диапазонного поиска.
+ _функциональный индекс, индекс по вычисляемому полю (function-based index)_ — индекс, ключи которого хранят результат пользовательских функций. Функциональные индексы часто строятся для полей, значения которых проходят предварительную обработку перед сравнением в команде SQL. Например, при сравнении строковых данных без учета регистра символов часто используется функция UPPER. Кроме того, функциональный индекс может помочь реализовать любой другой отсутствующий тип индексов данной СУБД.
+ _первичный индекс_ — уникальный индекс по полю первичного ключа.
+ _вторичный индекс_ — индекс по другим полям (кроме поля первичного ключа).
+ _XML-индекс_ — вырезанное материализованное представление больших двоичных XML-объектов (BLOB) в столбце с типом данных xml.

__По механизму обновления__
+ _полностью перестраиваемый_ — при добавлении элемента заново перестраивается весь индекс.
+ _пополняемый (балансируемый)_ — при добавлении элементов индекс перестраивается частично (например, одна из ветви) и периодически балансируется.

__По покрытию индексируемого содержимого__
+ _полностью покрывающий (полный) индекс_ — покрывает всё содержимое индексируемого объекта.
+ _частичный индекс (partial index)_ — это индекс, построенный на части набора данных, удовлетворяющей определенному условию самого индекса. Данный индекс создан для уменьшения размера индекса.
+ _инкрементный (delta) индекс_ — индексируется малая часть данных(дельта), как правило, по истечении определённого времени. Используется при интенсивной записи. Например, полный индекс перестраивается раз в сутки, а дельта-индекс строится каждый час. По сути это частичный индекс по временной метке.
+ _индекс реального времени (real-time index)_ — особый вид инкрементного индекса, характеризующийся высокой скоростью построения. Предназначен для часто меняющихся данных.

__Индексы в кластерных системах__
+ _глобальный индекс_ — индекс по всему содержимому всех сегментов БД (shard).
+ _сегментный индекс_ — глобальный индекс по полю-сегментируемому ключу (shard key). Используется для быстрого определения сегмента, на котором хранятся данные в процессе маршрутизации запроса в кластере БД.
+ _локальный индекс_ —  индекс по содержимому только одного сегмента БД.

[Table of contents](#databases)

## В чем отличие между кластерными и некластерными индексами?
Некластерные индексы - данные физически расположены в произвольном порядке, но логически упорядочены согласно индексу. Такой тип индексов подходит для часто изменяемого набора данных.

При кластерном индексировании данные физически упорядочены, что серьезно повышает скорость выборок данных (но только в случае последовательного доступа к данным). Для одного набора данных может быть создан только один кластерный индекс.

[Table of contents](#databases)

## Имеет ли смысл индексировать данные, имеющие небольшое количество возможных значений?
Примерное правило, которым можно руководствоваться при создании индекса - если объем информации (в байтах) НЕ удовлетворяющей условию выборки меньше, чем размер индекса (в байтах) по данному условию выборки, то в общем случае оптимизация приведет к замедлению выборки.

[Table of contents](#databases)

## Когда полное сканирование набора данных выгоднее доступа по индексу?
Полное сканирование производится многоблочным чтением. Сканирование по индексу - одноблочным. Также, при доступе по индексу сначала идет сканирование самого индекса, а затем чтение блоков из набора данных. Число блоков, которые надо при этом прочитать из набора зависит от фактора кластеризации. Если суммарная стоимость всех необходимых одноблочных чтений больше стоимости полного сканирования многоблочным чтением, то полное сканирование выгоднее, и оно выбирается оптимизатором.

Таким образом, полное сканирование выбирается при слабой селективности предикатов запроса и/или слабой кластеризации данных, либо в случае очень маленьких наборов данных.

[Table of contents](#databases)

## Что такое _«транзакция»_?
__Транзакция__ - это воздействие на базу данных, переводящее её из одного целостного состояния в другое и выражаемое в изменении данных,
хранящихся в базе данных.

[Table of contents](#databases)

## Назовите основные свойства транзакции.
__Атомарность (atomicity)__ гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной. 

__Согласованность (consistency)__. Транзакция, достигающая своего нормального завершения и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных.

__Изолированность (isolation)__. Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияние на её результат.

__Долговечность (durability)__. Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу.

[Table of contents](#databases)

## Какие существуют уровни изолированности транзакций?
В порядке увеличения изолированности транзакций и, соответственно, надёжности работы с данными:

+ __Чтение неподтверждённых данных (грязное чтение) (read uncommitted, dirty read)__ — чтение незафиксированных изменений как своей транзакции, так и параллельных транзакций. Нет гарантии, что данные, изменённые другими транзакциями, не будут в любой момент изменены в результате их отката, поэтому такое чтение является потенциальным источником ошибок. Невозможны потерянные изменения, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
+ __Чтение подтверждённых данных (read committed)__ — чтение всех изменений своей транзакции и зафиксированных изменений параллельных транзакций. Потерянные изменения и грязное чтение не допускается, возможны неповторяемое чтение и фантомы.
+ __Повторяемость чтения (repeatable read, snapshot)__ — чтение всех изменений своей транзакции, любые изменения, внесённые параллельными транзакциями после начала своей, недоступны. Потерянные изменения, грязное и неповторяемое чтение невозможны, возможны фантомы.
+ __Упорядочиваемость (serializable)__ — результат параллельного выполнения сериализуемой транзакции с другими транзакциями должен быть логически эквивалентен результату их какого-либо последовательного выполнения. Проблемы синхронизации не возникают.

[Table of contents](#databases)

## Какие проблемы могут возникать при параллельном доступе с использованием транзакций?
При параллельном выполнении транзакций возможны следующие проблемы:

+ __Потерянное обновление (lost update)__ — при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется;
+ __«Грязное» чтение (dirty read)__ — чтение данных, добавленных или изменённых транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится);
+ __Неповторяющееся чтение (non-repeatable read)__ — при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются изменёнными;
+ __Фантомное чтение (phantom reads)__ — одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество записей по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет записи или изменяет столбцы некоторых записей, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. В результате получится, что одни и те же выборки в первой транзакции дают разные множества записей. 
Предположим, имеется две транзакции, открытые различными приложениями, в которых выполнены следующие SQL-операторы:

| Транзакция 1 |	Транзакция 2 |
|--------------|--------------|
| | SELECT SUM(f2) FROM tbl1; |
| INSERT INTO tbl1 (f1,f2) VALUES (15,20);	| |
| COMMIT;	| |
| | SELECT SUM(f2) FROM tbl1;|

В транзакции 2 выполняется SQL-оператор, использующий все значения поля f2. Затем в транзакции 1 выполняется вставка новой строки, приводящая к тому, что повторное выполнение SQL-оператора в транзакции 2 выдаст другой результат. Такая ситуация называется чтением фантома (фантомным чтением). От неповторяющегося чтения оно отличается тем, что результат повторного обращения к данным изменился не из-за изменения/удаления самих этих данных, а из-за появления новых (фантомных) данных.

[Table of contents](#databases)

## What's the difference between optimistic and pessimistic locking?

**Optimistic locking** is a strategy where you read a record, take note of a version number(other methods may involve
dates, timestamps or checksums) and check that the version hasn't changed before you write the record back.
When you write record back you filter the update on the version to make sure its atomic and update the version 
in one hit.

If the record is dirty(different version with yours) you abort the transaction and the user can restart it.

**Pessimistic locking** is when you lock the record for your exclusive use until you have finished with it.
It has much better integrity than optimistic locking but requires you to be careful with your application 
design to avoid deadlocks

[StackOverflow](https://stackoverflow.com/a/129397/22463602)

[Table of contents](#databases)

# Источники
+ [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/)
+ [tokarchuk.ru](http://tokarchuk.ru/2012/08/indexes-classification/)
+ [Quizful](http://www.quizful.net/interview/sql/)

[Вопросы для собеседования](README.md)
